# Lesson1

```text
Lesson1: 不要对我抱有太多期待
```

## Chapter1 认识python

### python是什么

python是一种编程语言，你可以用它写自己的程序。

### python文件

python文件都以`.py`的文件后缀名结尾，但是这其实就是个标识，其本质只是一个文本文件，里面存储的只是字符，很多很多的字符而已。

### 使用python

你可以打开终端，输入`python`，然后一行行输入语句使用python。

或者使用

```shell
python file_name.py
```

的方式执行某一个python文件，我们更常使用后者。

### python解释器

刚刚说过了，python文件的本质只是一个`文本文件`，而我们知道，计算机实际上不认识什么是文本，它只认识010101这样的二进制01序列，所以要有个翻译，把你的文本文件，翻译成计算机认识的样子然后执行。

这个程序就是python`解释器`，没错，听起来很高大上，实际上也就是个翻译官。通过这个解释器，我们就能执行python
程序了。

---

## Chapter2 基础的变量和输入输出

### 什么是变量

变量是一个可以储存值的量，可以实现运算，特定的值的复用等等操作。

变量是我们编程的基础，在python中，任何一个变量都需要有以下两个要素:

- 类型
- 值

### 声明并定义一个变量

在声明时，我们必须给变量赋予初值，不能像下面这样定义变量

```python
a # Invalid
b # Invalid
```

应该像这样定义

```python
a = 114514  # Valid
b = 1919810 # Valid
```

### 变量标识符规则

什么是`变量标识符`？就是你的`a`,`b`这样的符号，也有人管这个叫做`变量名`。  
当然你可以把这个标识符写得复杂一点，像这样

```python
hello_it_is_the_python_teaching_document_written_by_Soren = 350234 # Valid
```

不过我们写标识符的时候还是要遵循以下规则：

1. 只能由小写字母，大写字母，数字，下划线组成
2. 不能由数字开头
3. 不能是python的关键字
4. 区分大小写

```python
# Valid identifiers
abc = 2
_car = 3
worker1 = 4
diligent_2 = 5
_ = 6

# Invalid identifiers
1_car = 7
34wer = 8
```

### 基础类型

python中有四种常用的基础类型，分别是`整型`，`浮点型`，`字符串`，`布尔型`。

```python
# Integer
a = 1
b = 2

# Float
c = 1.5
d = 2.0
scientific_number = 1e2 # 这是科学技术法标识的，e代表10的n次方，这个数是100.0
# 科学技术法表示的数都是浮点型

# String
e = "Hello World!"
f = "jessie"
Lancer = 'dead' # 单双引号都是表示字符串
multiple_line_string = """Hello
Yes
Wooooohooo!
"""  # 多行字符串

# Boolean
is_true = True # 布尔型表示真和假，用于逻辑判断
caught = False
```

### 类型转换

python中的类型转换一般是用`类型加圆括号`的形式表示，如果这个类型转换是可以成立的，那么就会正常转换。

```python
var_int = 1
print(str(var_int))

s = "123"
str_to_int = int(s)
print(str_to_int)

another_str = "Hello World!"
print(int(another_str)) # Invalid
```

### 查看你的类型

python标准库中有一个名为`type`的函数，它可以用来查看任何变量的类型信息，比如像这样。

```python
a = 1
print(type(a))
```

### 万能的print函数

在我们刚刚接触python的时候就用过`print`，当时我们就用这个打印了`Hello World!`语句，在`python`中，我们就可以用它来打印几乎一切我们想要观测的事物。  

先试试看执行下面这串语句

```python
a = 1
print(a)
print(a + 1)

s = "Hello World!"
print(s)
# ...
```

你应该会看到打印出三行数据

```shell
1
2
"Hello World!"
```

我们其实没有刻意地提示换行操作，`print`语句会自行换行，如果你不想换行，可以这样写。

```python
print("Oh yeah!", end=" ")
```

这样就不会默认换行了，而是会变成默认跟着一个空格符号，你可以理解成这个end会跟在打印的语句最后，并且默认是换行，如果我们修改了这个end的值，就改变了它的这个行为。

### 打印多个变量

很简单，用逗号把这几个变量隔开就行了，实际打印的时候会在这几个变量中间塞一个空格以示分隔。

试试看吧

```python
a = 1
b = 2
c = 3
print(a, b, c)
```

### 接受终端的输入

使用`input`函数可以接受外部的输入

```python
input_content = input()
print(input_content)
```

使用`input`接受的数据会是一个字符串，即使你可能想输入一个整数

```python
input_content = input()
print(type(input_content))
```

我们的方法是接收到输入数据后，进行一步类型转换，当然你得保证输入的确实是个整数。

```python
input_content = input()
input_content_converted_to_int = int(input_content)
print(type(input_content_converted_to_int))
```

这样输入有个问题是，其实用户并不知道自己要输入什么，当然你可以先print一句话提示，不过`input`函数已经想到这个问题并提供了一个方法。

```python
input_content = input("请输入你的身高: ")
print(input_content)
```

### 格式化的打印

### 注释

---

## Chapter3 python中的运算

### 字符串的拼接

### 重复拼接字符串

### 四则运算和乘方

### 不同类型之间的运算

### 开根号和使用数学常数

```python
import math
print(math.e)
```

### 比较运算

### 逻辑运算

### 练习1

以下练习中需要输出数据的场合均输出2位小数。

1. 提问用户年龄是多少，并输出它明年多大
2. 写一个程序，接收二元一次方程的`a`，`b`，`c`参数，并输出两个解（默认两实数根）
3. 写一个程序，接受一个人的身高和体重数据，输出他的BMI
4. 写一个程序，接受两个参数，判断他们对7是否余数相同
5. 写一个程序，接受两个电阻值，计算它们并联后的总电阻
6. 写一个程序，接受4个参数，并依次输出，要求每两次输出中间间隔一个" and "字符串
7. 打印一个马里奥:

```text
                ********
               ************
               ####....#.
             #..###.....##....
             ###.......######              ###            ###
                ...........               #...#          #...#
               ##*#######                 #.#.#          #.#.#
            ####*******######             #.#.#          #.#.#
           ...#***.****.*###....          #...#          #...#
           ....**********##.....           ###            ###
           ....****    *****....
             ####        ####
           ######        ######
##############################################################
#...#......#.##...#......#.##...#......#.##------------------#
###########################################------------------#
#..#....#....##..#....#....##..#....#....#####################
##########################################    #----------#
#.....#......##.....#......##.....#......#    #----------#
##########################################    #----------#
#.#..#....#..##.#..#....#..##.#..#....#..#    #----------#
##########################################    ############

```

---

## Chapter4 分支判断和循环

### 回顾布尔值

### if-else分支

### for循环

### while循环

### 循环控制

### 练习2

## Chapter5 更复杂的类型

### 列表

### 元组

### 集合

### 索引

### 切片

### 字典

### 用循环遍历容器

### 列表生成式

### 练习3

## Chapter6 函数

### 特殊的类型: None

### 定义一个函数

### 让函数返回值

### 让函数提前返回

### 更严格的类型检查

### 在函数中修改变量的值

### 位置参数和关键字参数

### 练习4

## Chapter7 更进一步的函数和模块

### 函数默认值

### 函数作用域

### 回调函数

### 可变参数

### lambda表达式

### map, reduce, filter, sorted

### 模块

### 练习5

## Chapter8 面向对象

### 什么是面向对象

### 类

### 继承和多态

### 定义权限

### 静态方法

### 属性

### 魔法方法

### 练习6

## Special 从底层看待python

### python的对象真的是对象吗？

### python的id函数和is方法

### 容器的本质 - 数据结构

### 元对象系统

### 批量处理VS循环单体处理
